bonjour à tous vous êtes sur ton MTV dans l'émission aola Mamadou bar Le Monde en question et nous avons le plaisir de recevoir son excellence l'ambassadeur Saïd Ben Ryan je sais que nous ferons plaisir un nombre de noter les spectateurs d'origine marocaine mais les autres aussi en recevant cette cette personnalité absolument exceptionnelle et qui en plus nous fait l'honneur d'être l'ami de quelqu'un qui nous est cher dans cette chaîne de télévision le docteur Yoda Lancry lui-même ancien ambassadeur d'Israël en France et aux Nations Unies bonjour bonjour à vie je suis heureux d'être avec vous aujourd'hui je salue à travers vous et les amis d'Israël et vos téléspectateurs de Tandem TV et tout
particulièrement mon frère et ami et où la Lancry que j'ai pu croiser il y a 24 heures à Paris où tous les deux nous avions animé une conférence lors de la douzième convention du Christ avec des millions membres du World Jay-Z Congress et j'ai eu à cette occasion le plaisir d'apprendre que notre ami Houda et son épouse violente célébrer leur noces d'or ce jour-là on s'est content de mariage et c'est un grand bonheur pour moi de leur souhaiter une belle continuité dans la santé longue vie qui profite bien de leur petit enfant et ses enfants elle vient dans la tradition juive nous disons jusqu'à 120 ans c'est tout le bien que nous leur souhaitons jusqu'à 120 ans que d'avoir du bonheur de la santé et de
participer dans le cas de notre ami le docteur et ancien ambassadeur à Yoda Lancry d'avoir une coopération riche et davantage encore plus riche à la direction de la chambre de commerce Israël Maroc pour finalement des avantages communs un bien commun au travers même et j'ose le dire d'affinité et de patrimoine commun entre Israël et le Maroc qu'en pensez-vous israélien que marocain il est natif d'une région qui est très chère à beaucoup de Marocains qui a connu des minantes personnalités dans la Résistance marocaine au colonialisme il a gardé et su développer d'excellents rapports avec les amis les familles avec lesquelles il vit sa famille vivait en symbiose et je crois que quand vous l'aurez il en
parlera mieux que moi mais je sais qu'il compte au sein de la société marocaine et à tous les échelons jusqu'au plus haute instances du pays de très grands amitiés et une estime toute particulière une estime d'ailleurs que qui la partager avec nous puisque nous l'avons reçu attend MTV et avec un plaisir absolument contagieux si je dois dire il a su transmettre sa marocalité ça ça son identité marocaine qui n'a jamais cessé de d'accompagner et sa jeunesse et jusqu'à aujourd'hui même dans ces plus hautes fonctions fidèle à l'État d'Israël et bien il y avait cette identité qu'il a accompagné et qui fait qu'aujourd'hui nous pouvons effectivement parler avec vous de choses avec ce que disait le philosophe vergson
Bergson pardon ce supplément d'âme ce supplément d'âme qui permet que des questions liées à l'économie à la coopération économique à des enjeux stratégiques puissent finalement avoir un petit chapeau supplémentaire à savoir celui d'une affinité d'une fraternité même si on ne va pas non plus jouer les les faire des apologies qui n'auraient pas lieu d'être mais finalement sur une véritable réalité fondée sur cette fidélité à une identité marocaine qui n'a jamais été remise en question preuve en est c'est cette fabuleuse victoire du Maroc sur la Belgique où nous avons pu vivre ici en Israël des klaxons des des gens dans les rues ne fait absolument formidable d'ailleurs je me posais la question si
certains qui passaient en automobile donc à ce moment-là et qui klaxonnait était eux-mêmes l'identité de Racine marocaine je crois que ça va au-delà il y a quelque chose qui se passe entre Israël et le Maroc et on a vu avec l'ouverture des lignes de Royal Air Maroc 10 volts par semaine nous sommes ici dans un dans un pas de géant dans les relations marocaines et israélienne mais il y a quelque chose que l'ancien ambassadeur a dit nous nous attend mais lentement que pensez-vous de cette expression est-ce que finalement la coopération doit prendre son temps ou est-ce qu'on doit quand même voilà se laisser porter par l'enthousiasme de cette coopération israélienne au marocaine je pense que ce que vous avez indiqué en
ce qui concerne la personne du talent gris de ce qu'il ressent en tant que israélo marocain au Maroc où israélien s'applique à l'ensemble des marocains de confession Israélites au Maroc nous avons la monarchie un ciment d'unité nationale qui transforme les racines ethniques ou idéologiques ou religieuse et je crois que c'est ce qui fait cette singularité de l'identité marocaine qui a été d'ailleurs consacrée dans la nouvelle constitution de 2011 et également dans les manuels scolaires aujourd'hui qui parle de l'identité juive de du patrimoine notamment la promulgation dont un décret qui organise la représentation des juifs marocains que ce soit ceux qui vivent au Maroc ou ceux de la diaspora
qui vivent en Israël dans le monde donc cette particularité de l'appartenance des Juifs au Maroc et des liens qu'ils ont fait qu'il y a un lien de confiance indéfectible avec l'État avec la monarchie marocaine et qui a créé à l'occasion de la signature des accords d'Abraham un engouement extraordinaire et donc lorsque Houda et moi avions repris un vieux projet qui datait de l'époque où il y avait une ambassade israélienne à Rabat dans les années 90 jusqu'en 2000 il y avait ce cette idée de créer une chambre de commerce pour canaliser un petit peu les flux d'échanges d'investissement etc entre les deux pays il y avait le cours d'envoi qui avait été donné en 84 lors de la grande conférence de Casablanca
qui avait réuni des opérateurs économiques d'Israël du pays du Golfe et d'Europe et d'Amérique et c'était long malheureusement avait été stoppé en 2000 mais nous avions dès le lendemain de la signature des accords repris ce dossier et ouvert en même temps les deux Chambres de commerce à Tel Aviv et à Casablanca et on était submergé avant même qu'on puisse finir les procédures disons de de d'agrément et de deux chambres on était assaillis par des demandes venant de toutes parts sur tous les secteurs et donc il fallait disons ce à thé lentement soit pour répondre aux attentes des uns et des autres et puis aller dans ce lentement pour ne pas commettre d'un père et donner notre la crédibilité nécessaire à la fois aux
opérateurs et aux opérations économiques et commerciale qui devait se développer il y a deux choses il y a deux points et vous me direz si je me trompe qui me semble absolument cruciaux c'est d'abord parce que le roi du Maroc est en même temps le commandeur des croyants et l'autre point plus économique celui-là au-delà de la topographie de la géographie marocaine qui se trouve donc à la pointe de la Méditerranée à au pied de l'Europe et en même temps donc avec son versant atlantique finalement le Maroc est et géographiquement stratégiquement donc un point important mais il y a aussi du côté israélien quelque chose qui est très intéressant pour le Maroc c'est les accords de libre-échange que nous avons
avec donc les États-Unis notamment et est-ce que finalement tout cela se passerelle qui existe qui est réel qui est tangible et qui ne changera pas la géographie ne bougera pas en tous les cas en ce qui concerne le Maroc et puis ces accords que finalement qui sont éprouvés du côté israélien est-ce que vous voyez ici un potentiel absolument formidable et qui pourrait finalement contaminer toute la région [Musique] quand je parlais tout à l'heure quand on parlait d'un gourmand et c'était effectivement l'expression de la conscience qu'on les opérateurs économiques des deux pays de l'importance stratégique que représente pour les uns et pour les autres le positionnement géographique du pays et pas uniquement le positionnement
géographique mais également tout le potentiel de développement des affaires et des investissements qui existent pour la régie dans la région africaine pour les opérateurs israéliens et dans la région de Moyen-Orient Asie pour les opérateurs marocains les les progrès et les positions que le Maroc a gagné en Afrique avec une présence effective du secteur bancaire du de grande société d'infrastructures de bâtiments de cimenterie de phosphate à l'est à l'ouest au centre et même jusqu'en Afrique australe fait que ça représente pour les entreprises et israéliennes qui verraient dans le marché marocain de 37 40 millions d'habitants un espace exiguë par rapport à leur vision stratégique et donc l'Afrique effectivement
et le Maroc on est la porte et le tremplin représente un potentiel de développement pour les hautes technologies le savoir-faire israélien des les techniques dont le domaine de l'agriculture de la santé des énergies renouvelables tout ça représente pour les opérateurs israéliens très très grand intérêt et le Maroc il est déjà là et qui jouit d'une grande crédibilité auprès de ces pays-là peut effectivement être le binôme avec lequel ils peuvent intégrer cette zone là s'agissant des Marocains en Israël effectivement nous avons aussi peut-être l'unique pays d'Afrique qui a un accord de libre-échange avec les États-Unis c'est le Maroc ceci nous donne une identité et des possibilités nous avons lors de la
visite madame ornavardé au Maroc l'ancien gouvernement ministre de l'économie du commerce nous avions abordé énormément une question sur le potentiel de développement de création d'emplois qui est une des priorités du gouvernement marocain notamment dans les secteurs manufacturiers comme le texte il ou Israël bénéficie avec les États-Unis on a beaucoup progressé ce dossier là et également sur énormément de dossiers ou le savoir-faire et le potentiel de développement peut être conjugué pour une prospérité partagée vous parliez tout à l'heure de de cette culture qui commence dès l'enfance et qui a été initié par les autorités marocaines pour rappeler le patrimoine la contribution des Juifs du Maroc donc à au royaume
finalement ça a commencé par là et aujourd'hui nous en sommes à des échanges universitaires ou de barrylan ou ailleurs on va parler de de laboratoire qui vont faire de la recherche sur justement l'utilisation du potentiel des ressources marocaines les phosphate mais également donc dans le cadre de l'énergie des énergies renouvelables de l'eau de la gestion de l'eau finalement des projets sont en train déjà d'être mise j'allais dire sous microscope pour demain non pas simplement servir ces deux états mais finalement pouvoir aller bien au-delà et on parlait justement de de cette double expérience que nous avons d'accord de libre-échange pouvoir servir le monde et votre présence peut être un peut-être aussi un
petit clin d'oeil pour rappeler que même dans le cadre d'un léger refroidissement entre Paris et Rabat et bien il peut y avoir un acteur un tiers une tierce personne qui peut aussi bien rappeler que il y a et du potentiel il y a des choses qui sont déjà en train de se faire du côté de la Chambre de commerce Israël Maroc donne du côté de la Chambre de commerce Maroc Israël et que tout cela bénéficie en même temps de l'appui d'une population très désireuse d'aller vers le progrès et de préparer le futur nous avons en mars dernier organisé un symposium Maroc Israël sur l'eau l'agriculture et la coaculture lors de cette imposition que nous avions organisé avec les opérateurs économiques de la région de Sousse Massa vers Agadir
c'est là où sont concentrés je dirais les producteurs de quelques 80 85% de nos exportations de fruits et légumes et donc on voulait se symposium contenu de la grande problématique que nous vivons encore sur le stress hydrique écouter ce qu'ils attendaient de la coopération avec Israël et donc le choix de nos invités israéliens pour se symposium c'est fait en fonction des déshydats des opérateurs eux-mêmes et donc on avait fait appel à des chercheurs des universitaires des entreprises des laboratoires des centres de recherche développement et des startups israéliennes qui avaient des réponses à ses attentes et je peux vous assurer que c'est une des grandes fiertés de cette première année de notre chambre de commerce c'est
que dans quelques jours le 10 décembre samedi prochain nous allons inaugurer le premier centre d'innovation à l'Institut agronomique et vétérinaire d'Agadir lequel Centre d'Innovation on a monté avec un groupe israélien qui est un accélérateur de start-up et qui va rayonner sur l'ensemble du continent africain dans le futur donc c'est pour vous dire que c'est des choses tangibles concrètes sur lesquels nous nous étions lancés que ce soit pour les espèces variétales pour les techniques de 10 ans d'irrigation ou pour la recherche la lutte contre l'utilisation des pesticides etc donc il y a une dimension environnementale une dimension bio une dimension aussi de marché pour répondre à une augmente particulière notamment dans le
secteur des fruits rouges etc donc c'est quelque chose dont nous sommes fiers et qui explique cette [Musique] vision commune que nous avons de faire des nouvelles technologies de la recherche de développement le véritable levier de la conquête de nouveaux marchés et d'une adaptation à la demande internationale dans le secteur agricole et de l'eau je pense bien même chose pas tellement pardon vous voulez dire quelque chose après je vous laisse terminer sur la question de l'eau nous avons une grande station Agadir parce que il y avait une très très forte pression sur cette région en plus du stress hydrique donc l'état marocain avait lancé le l'ouverture de cette grande station de dessalement mais il y
a aujourd'hui un nouveau programme c'est quelques 24 stations de dessalement qui sont nécessaires aujourd'hui pour garantir une disponibilité pour l'irrigation notamment dans les zones côtières du Maroc que ce soit au nord ou bien le long du littoral atlantique et là ça représente également un grand intérêt il y a des études qui sont menées actuellement par plusieurs israélienne pour être dans la compétition pour gagner les marchés de ces projets là je vois qu'en tous les cas le docteur Yoda Lancry et son homonymes marocain ça ébène Ryan ne chope c'est sûr mais justement il y a peut-être je vais je vais vous formuler une hypothèse un point qui me semble en tout cas illustrer quelque chose de
particulier dans les pays qui ont signé les accords d'abord avec Israël et Israël avec les pays arabo-musulmans c'est le fait que des ouvriers marocains puissent aujourd'hui venir travailler dans plusieurs des domaines qui sont demandeurs de l'industrie israélienne là nous dépassons le cadre de de zélites de l'université nous dépassons le cadre de de de ce qui tente à la à aux besoins stratégiques de défense de renseignement etc là on parle de population de de gens ordinaires qui vont effectivement pouvoir donc bien cohabiter ensemble courriers existait ensemble comme toute l'histoire du Maroc a été cette celle de cette coexistence avec ces par sombres aussi bien sûr c'est mais comme toute l'histoire de toutes les civilisations
l'ont été mais exceptionnellement entre les cas au Maroc cette coexistence là finalement on la retrouve en Israël avec la présence la venue de ces de ces gens ordinaires mais qui ont une spécificité professionnelle qui intéresse métallis réel est-ce que là on n'a pas l'illustration de quelque chose qui qui va bien au-delà d'une signature bien au-delà de projets futurs on a ici non plus le divorce entre la rue et les exécutifs parfois qui peuvent être proches d'Israël on a des gens de qui sont justement de la vie ordinaire qui vont être à coexister avec des Israéliens eux aussi de cette de ce quotidien ordinaire est-ce qu'il y a pas là quelque chose de particulier Saïd Ben Ryan avis je vais vous parler franchement
cette donne à laquelle vous vous faites allusion et est une chose tout à fait ordinaire pour les Israélites d'origine marocaine ils ne sont pas du tout surpris de cette promiscuité de cette entente de cette fraternité parce qu'elle a toujours existé même si la présence de Marocains musulman en Israël était extrêmement limité d'ailleurs moi quand j'ai été la première fois à Tel Aviv j'étais surpris il y avait 2000 marocains à musulmans appelé la Bible seulement donc ça prouve qu'à travers les liens contredenés les Marocains de différentes confessions vivants en Europe particulièrement ou bien au Canada aux États-Unis moi-même j'étais ambassadeur déjà au début des années 90 en Afrique du Sud et j'avais
constitué la première association des Juifs d'origine marocaine qui regroupait 600 familles dans la région et à l'époque notre ambassade notre jeune ambassade à l'époque avait délivré plus de 1000 passeports marocains parce que tous ceux qui avaient une ascendance marocaine livrée de famille un passeport qui a testé de l'origine marocaine avait droit à obtenir le passeport marocain donc bien a toujours existé parce que notre diaspora voyage beaucoup et donc entre Juifs d'origine marocaine et marocain musulman c'est 30 ans cette fraternité c'est présence a toujours existé existe encore parce qu'ils se retrouvent être dans du même village ou de la même ville et partage le même patrimoine ils écoutent la même
musique mangent les mêmes ils ont le même référentiel gastronomiques et il parle la même langue imaginez que les gens qui ont notre âge ils ont été le Maroc entre les années 50 des années 60 leurs enfants qui n'avaient jamais mis les pieds au Maroc et qui était âgé de 15 ans 20 ans 25 ans il parle marocain de la Dalida le dialecte marocain jusqu'à aujourd'hui parce que c'est la langue qui est utilisée chez eux à la maison maintenant il y a l'autre chose à laquelle je serai d'accord avec vous c'est que pour les Israéliens c'est ou autre qui n'ont pas cet appartement avec je dirais pas uniquement le Maroc mais avec le monde Sephora ils sont surpris effectivement et comment ça découvrir avec les 12 15 vols par semaine
aujourd'hui nous avons de plus en plus de d'Israéliens d'origine européenne qui viennent au Maroc et qui découvrent et qui commence à comprendre on me l'a dit on nous l'a dit juste avant-hier à la convention du griffes à Paris qui découvre ce lien fort de l'identité des Israéliens d'origine maghrébine et ça je pense que sur le plan que l'emploi lors de la visite de la ministre de l'Intérieur à Rabat il y a eu ce dossier parce que nous l'avions aussi exprimé au gouvernement marocain il y avait de la demande pour 4 ou 5 secteurs en Israël notamment dans le secteur de la santé du bâtiment du tourisme où il y a de la demande de main d'oeuvre c'est il voulait particulièrement les Marocains qui sont polyglotes qui
s'entendent bien avec les Israéliens et puis mais il n'y a pas accent il n'y a pas que ça parce que là où nous avons senti la demande la plus présente c'est les centres de recherche développement et les sociétés de haute technologie qui demande des ingénieurs marocains parce que c'est le génie israélien qui aujourd'hui répond à la demande de beaucoup de multinationales pratiquement la totalité des entreprises du CAC 40 puisqu'on parle de la France en leur centre de recherche développement en Israël mais le nombre d'ingénieurs disponible étant de ça de cette demande donc c'est pourquoi il y a un projet avec des groupes pour donner un complément de formation à nos jeunes ingénieurs pour qu'ils aient une
compétence en intelligence et les intégrer dans ces entreprises qui ont déjà une demande et je pense que c'est que ces projets là on espère que bientôt les accords vont être signés il y a des gens qui voulaient partir déjà Israël avec des visa touristiques s'installer là-bas mais nous sommes en train d'isualiser ça on voudrait que ce soit une c'est toujours ce à tes lentement il faut qu'ils aient de bons contrats qu'ils aient des assurances viser toutes les garanties pour éviter que nos relations soient polluées par des situations comme celles et puis créer quelques frictions avec nos partenaires européens et puis il y a quelque chose de d'important c'est effectivement on le disait tout à l'heure que ça puisse
servir les deux pays c'est que c'est ces ingénieurs ou même ces techniciens dans la construction qui vont venir participer à l'industrie israélienne ou à l'industrie marocaine puisse finalement venir servir aussi leur propre pays qui puissent effectivement y avoir donc non pas un comme on dit cette expression française habillée pierre pour déshabiller Paul donc qui puisse y avoir effectivement donc cette cette ce potentiel des deux pays qui vont s'élever ensemble et au-delà et on va commencer à parler aussi des géopolitiques mais au-delà puissent se servir effectivement vous le disiez le Maroc et la porte de de l'Afrique la porte aussi vers la mer vers l'Europe la Méditerranée donc profitez finalement à
d'autres pays qui dans la gestion de l'eau dans le dans le dans tout ce qui est autour de l'écosystème donc puisse être profité à tous alors je vais pas vous cacher que la géopolitique aussi est importante je parlais tout à l'heure de cette situation absolument exceptionnelle d'un du roi du Maroc qui est commandé des croyants et et dans le même temps euh qui qui qui a cette responsabilité à propos de de alcool donc donc c'est pas toujours facile de devoir gérer ce qui est de l'ordre du spirituel de l'ordre de et en même temps de devoir encourager ce qui est le bien pour l'humanité du développement économique de deux nations en pointe vous avez été ambassadeur d'Algérie ambassadeur pardon du Maroc en Algérie
pour être précis il y a la France qui a choisi d'investir davantage avec l'Algérie et qu'elle ne semble vouloir encourager les avantages de relations avec le Maroc on a vu dernièrement l'Iran malheureusement jouait un rôle très trouble avec la livraison d'armes et de drones notamment d'origine iranienne fabrication iranienne au sein du Sahara occidental et du front paulisario en particulier nous sommes très clairs Israël et très clair sur la question du Sahara Occidental nous soutenons le Maroc dans son territoire et dans son histoire comment jugez-vous vous qui avez été ambassadeur du Maroc en Algérie d'abord de l'état des relations avec l'Algérie est-ce que vous n'auriez pas avec votre expérience peur d'un conflit régional
qui pourrait être dangereux pas simplement pour le Maroc mais pourrait être dangereux même pour les intérêts dont on a parlé jusque là écoutez je prends quand même je parle en ma qualité personnelle parce que c'est des sujets qui sont éminemment politique et qui revient au responsables politiques approprié dans débattre mais vous êtes conseiller pardon pardon de vous interrompts mais vous êtes conseiller spécial du ministre des Affaires étrangères et ainsi à ce titre là votre voix au-delà du fait que nous savons qu'elle est importante mais elle porte au sein du royaume oui j'ai été conseillé spécial d'utiliser au bouton préparer la cop22 donc mais en tant qu'incien ambassadeur et qui connaît bien
je dirais la République Algérienne je sais qu'il y a un décalage qu'il faut clarifier qu'il faut bien comprendre entre le sentiment de peuple du peuple algérien et l'attitude des gouvernants algériens les gouvernants algériens qui avaient du temps où l'Algérie était encore sous domination française avait en au leadership du Maroc la monarchie de gouvernement de l'époque les partis politiques les parties nationalistes avaient tous une une entente exceptionnelle la preuve en est c'est que le gouvernement provisoire était installé au Maroc on exile les premières radios étaient créées dans le territoire marocain les dirigeants algériens pour leur majorité et jusqu'à aujourd'hui on continue à les appeler le
groupe d'Oujda parce qu'ils étaient toujours sur le territoire marocain où ils avaient bénéficié du soutien de la solidarité de l'ensemble des composants de la société marocaine monarchie en premier et ce qui s'est passé c'est que avec la de colonisation d'abord c'est une décolonisation qui a été dramatique et a eu la guerre d'Algérie qui a duré longtemps il y a eu beaucoup de morts et c'est cette fracture dramatique qui a un petit peu exacerbé ce sentiment anti-français qui a pas se fait basculer l'Algérie on était à l'époque de la guerre froide dans le camp communiste et donc c'était le en même temps sa portée toute l'État qui avait accompagné ce choix idéologique avec une économie des registres le parti unique un système
fermé reposé avec des nomenclatorants dont certains pays communistes en plus débarrasser les Algériennes malheureusement pour nous et pour eux ils n'ont pas encore plus en débarrasser c'est ce qui explique aujourd'hui cette crise passion l'affaire du Sahara effectivement pour nous on est dans notre droit et on est dans notre territoire donc c'est les autres qui nous disputent mais pour nous c'est une question de légitimité c'est une question existentielle très forte dans le sentiment d'appartenance l'identité marocaine donc on ne peut pas considérer le Maroc sans le Sahara ou le sa rassemblement donc c'est un fait qui est établi à la fois dans le droit et dans le et sur le terrain maintenant le risque
d'une confrontation personnellement je ne pense pas qu'aujourd'hui une guerre puisse être enclenché par le bon vouloir d'un pays ou de l'autre on est dans une géopolitique régionale il y a un processus de règlement tout le monde espère que malgré tout ce que vit l'Algérie parce que moi ayant vécu là-bas je pense que le avant qu'on passe un règlement à une entente avec les voisins ou avec d'autres partenaires il faut que le système lui-même soit débarrassé de ces boulets qui l'enferme encore parce que en 60 ans l'Algérie n'a pas encore pu se départir de cette idéologie parce que ils ont créé une espèce multi-partisme n'a pas fonctionné parce que c'est toujours la même racine et donc ils ont toujours essayé comme
c'est le cas aujourd'hui de faire du nouveau avec de l'ancien or ça ne marche pas il n'y a pas eu vraiment une rupture qui puisse permettre l'émergence de nouvelles élites capables de s'adapter à la donne des circonstances actuelles il faut me permettrait vous me permettrez Votre Excellence de m'étonner finalement à la lumière de ce que vous nous dites et de ce que d'autres savent le choix étrange de justement d'un pays comme la France France des Lumières qui qui préfère se refroidir ces relations avec le Maroc et de vouloir réchauffer avec un régime pour le dire pour faire un petit jeu de mot facile un pouvoir un peu réchauffé j'ai du mal à j'ai du mal à comprendre parfaitement vous connaissez quel est
l'importance de la présence de la composante juive dans le microcosme français j'en ai rencontré pas mal à Paris récemment et ça a fait partie des échanges que nous avons eu dans des différents apartés mais pour vous parler objectivement je crois que le président Macron comme tout responsable défend les intérêts de son pays ce qui est tout à fait légitime j'ai vécu cela en étant ambassadeur c'est que chaque fois qu'il y avait une délégation française depuis la visite du président Chirac jusqu'à dernière visite du président Macron à chaque fois on leur dit vous préférez le Maroc vous êtes toujours le sur votre chouchou vous le voulez tout pour le Maroc et rien pour l'Algérie c'était un discours
permanent une complète permanente de dirigeants algériens à l'endroit de la France peut-être que les conseillers du président Macron lui ont dit bon maintenant on va faire un petit bémol avec le Maroc et essayer de d'écouter de donner les un peu plus d'importance etc la trajectoire de l'histoire c'est pas juste des circonstances moi je pense c'est une question de circonstances c'est que le lien avec la France et des liens extrêmement forts ils sont très stratégiques et je disais un ami entier la France a un rôle énorme à jouer et que ce qui est souhaité par les je parle des sociétés par des sociétés civiles et je parle sous cette casquette là notre souhait est que nous soyons en parfaite symbiose que ce soit des
Maghrébins avec la France ou la France avec le maghrébins parce que quand le veuille ou non il ne peut y avoir il ne peut y avoir de paix de sécurité de prospérité partagée que dans l'entente et dans la confiance et donc c'est une occasion pour je pense les gouvernants français de réfléchir à une autre voie je vais vous faire je vais vous faire sourire votre le règlement le règlement puisqu'ils font partie du Conseil de sécurité les amis du secrétaire général pour la résolution de de ce conflit mais ce que nous souhaitons c'est de et ça a toujours été la philosophie de notre souverain bien-aimée de tendre la main malgré tout ce qui tout ce qu'on suivit comme attitude de l'impact de nos frères algériens on
continue à attendre la main et de dire que notre destin est commun je vais vous faire sourire je vais vous faire je vais vous faire sourire Votre Excellence je suis d'une famille ou ma grand-mère ni à Tlemcen ville spirituelle et s'il en est en Algérie et bien c'est à donner sa main justement à un marocain de Fès ville spirituelle s'il en est marocaine et finalement ça a donné l'un des plus beaux mariages je parle subjectivement bien entendu un des plus beaux mariages qui qui soit et je crois que finalement c'est peut-être aussi avec un brin de spiritualité avec un brin de de de de de sens commun ou de destin commun que la solution peut effectivement arriver je crois beaucoup effectivement au fait que
le roi du Maroc incontournable en tant que commandant des croyants et en même temps de ces engagements éthiques peut effectivement par des gestes qui soient accepté bien évidemment par ces interlocuteurs peut effectivement donc apaiser en tous les cas les passions même avec les troubles fêtes les troubles fêtes iraniens ou autre etc mais je crois aussi et je crois que vous en êtes la preuve et cet entretien cet échange que nous avons ensemble on est la preuve par le biais de l'économie et nous savons combien d'Algérie a besoin la population ordinaire d'Algérie a besoin effectivement de d'évoluer de participer au progrès dont nous parlions tout à l'heure à savoir la gestion de l'eau mais également le quotidien autour de autour
de des énergies renouvelables je crois que c'est par ce biais là par ses biais là et la spiritualité et en même temps l'économie que des solutions peuvent être trouvées et là on pourra même fermer la porte au trouble le fait qu'en pensez-vous je partage entièrement c'est analyse évidemment je crois qu'au cœur des accords d'Abraham il y a cette quête vers la paix et la lutte contre le terrorisme sous toutes ses formes il y a le racisme l'antisémitisme tous ces dérives et qui menacent la paix et la sécurité dont le monde et je pense que l'attitude du Maroc a toujours été par conviction d'abord parce que le roi Hassan II que Dieu est son âme c'était engagé pour faciliter la résolution du conflit israélien
palestinien il avait travaillé avec Simone Perez que Dieu Essonne s'adapte aussi tous les trois et les accords de paix à l'époque n'aurait pas pu avoir lieu sans lier cet engagement qui est défendu fondée justement sur cette spiritualité et il disait toujours des gens donc il y avait l'émergence du conflitoïde que pendant des siècles les solides et les chiites étaient avait vécu en paix mais c'est au moment où on a voulu manipuler le religieux que qu'on a qu'on est tombé dans cette extrémisme c'est devenu un fond de commerce pour ces commerçants de l'horreur comme on dit donc aujourd'hui les engagement des accords d'Abraham et c'est ce que je souhaite une fonde de mon cœur c'est que le gouvernement nathana roux
de cette gouvernement netanyaho était déjà là quand il y a eu le lancement des accords d'Abraham je pense qu'on comme d'État qu'il y a son expérience et sa stature tout ce qu'on lui souhaite c'est qu'il rentre dans l'histoire faisant aboutir cet accord tant espéré en tous les cas une chose est certaine c'est que votre travail qui est absolument phénoménal parce que quand on regarde le nombre de membres qui ont adhéré à la Chambre de commerce Maroc Israël et le nombre de membres qui ont adhéré à la Chambre de commerce Israël Maroc et il y a quelque chose qui ne bénéficie pas à l'époque des accords de la signature des Abraham alors qu'il était premier ministre c'est qu'aujourd'hui des acteurs sont au travail et et on
envoie déjà je veux dire la pousse économique le potentiel largement plus régional voire internationale donc je allais peut-être suis-je peut-être d'un naturel trop optimiste mais je j'ose espérer en tous les cas que qui va y avoir effectivement davantage encore d'adhésion de part et d'autre compte tenu des personnalités et des acteurs qui sont déjà au travail et ben c'est tout ce qu'on espère on voit la confiance qui s'est instauré déjà dans la coopération sécuritaire et militaire démontre que cet élément confiance et fondamental et qu'il faut le bâtir déjà à l'intérieur de la Terre Sainte entre Palestiniens et israélien et je crois que l'ensemble du monde arabe vous allez être surpris que sur les pas
des émirats du Bahreïn du Soudan du Maroc ou d'autres tous les je le disais à nos amis à Paris avant-hier quand j'étais en Algérie lorsqu'ils avaient interdit la venue de d'Enrico Macias c'était une décision des dirigeants c'est le peuple disait mais pourquoi nous on l'a vu dans les soirées de la télévision marocaine il y a une telle symbiose c'est le même référentiel et même chanson les mêmes émotions et quand ils écoutent ces chansons qui partagent et je crois que c'est vers cela qu'il faut revenir tout à l'heure vous l'avez mentionné nous on est on est très content de voir de jeunes écoliers qui viennent des écoles juives et des territoires palestiniens qui passent leurs vacances avec des jeunes marocains il y a un
échange entre université ils sont en train de créer des laboratoires de recherche il y a on a reçu la semaine dernière le théâtre habillement euh ça a été un succès extraordinaire de la comédie musicale vous saint-sé paradis et 60 70 % de l'assistance était déjà et qui ont chaudement applaudi cette pièce qui était chantée en hébreu mais comme il y avait la traduction sur l'écran les gens n'ont pas perdu une seule partie de cette belle représentation et nous avons eu le premier équipage israélien dans le Rallye des Gazelles ça a été mais ils ont eu un accueil exceptionnel et tous les jours la deuxième soirée il y avait des groupes de touristes israéliens qui spontanément sont venus au théâtre et pour suivre
cette représentation de Bruxelles ce paradis c'était c'est des choses qu'on qu'on assiste chaque jour chaque seconde et dans toutes les régions avec le programme de réflexion de cimetière et des lieux de culte Juifs c'est juste un bonheur de voir tes gens circuler ce qu'on veut voir dans les rues de Jérusalem et ailleurs et c'est ce qu'on espère voir tout à l'heure après le match de Espagne qu'on va remporter inchallah et puis sera célébré à la fois à Gaza et à Tel Aviv comme vous l'avez fait et je crois et je crois Votre Excellence que que le terme d'inchallah si Dieu le veut et bien qu'effectivement il sera même peut-être dit même en arabe par des juifs marocains qui vivent en Israël parce que effectivement il y a toujours
cet affinité c'est pas ma grand-mère ni mon grand-père qui dit au contraire de là où ils sont et je crois que il y a quelque chose aussi de très important que vous avez dit il y a bien sûr les grands les grands raouts les grands rendez-vous qui sont qui sont organisés par les Israéliens et les marocains mais vous avez développé une infrastructure très dynamique et très intelligente si je peux m'exprimer ainsi à savoir par secteur d'ailleurs des rendez-vous sectoriels et finalement ça entretient une permanence une dynamique qui ne peut effectivement que que que produit finalement des des projets produire des réalisations qui dans le domaine du du culturel dans le domaine de la science des technologies
et finalement servir encore une fois parce que c'est le but de tout cela servir le bien de l'humanité et Dieu sait que l'humanité très blessée aujourd'hui par des guerres par des menaces écologiques de son écosystème finalement a besoin d'avoir de l'espoir l'exemplarité de cette communauté intérêt entre Israël et le Maroc voilà peut-être en tous les cas et je voudrais terminer par cela une note d'espoir soyez le dernier mot pour vous ben écoutez moi j'ai beaucoup apprécié cet échange avec vous et je partage cette vision je dirais tout simplement que le crédit de cette vision d'avoir des stratégies sectorielles et né au tout début du règne de Sa Majesté l'envie nous avons je crois en 2003 2004 on était en train
de réfléchir comment nous devions célébrer les 50 ans d'indépendance du Maroc alors il y avait qui proposait des fêtes dans toutes les régions de un défilé des trucs comme ça et Sa Majesté a eu cette idée extraordinaire de proposer de mettre disons le budget de ces célébrations au service d'une centaine de chercheurs à la fois national et étrangers pour d'abord faire le bilan des 50 ans passés et de réfléchir sur les 50 ans à venir et je crois que c'est ce qui était le rapport du cinquantenaire et ces deux ce rapport-là que l'on germer les idées qui ont dicté stratégies sectorielles et ont moins de d'une dizaine d'années on a vu ce métamorphoser notre pays avec des à l'époque on avait un million et demi de millions de
touristes en l'espace tout 10 ans nous avons atteint les 13 millions de touristes le développement du secteur l'impact sur les emplois sur les rentrées de vie c'était considérables et en même temps ça constitue [Musique] un levier pour développer d'autres secteurs pour développer des autoroutes les routes le TGV l'aéronautique l'industrie donc c'est cette dynamique je crois qu'il porte l'empreinte de notre souveraineto et qui fait notre fierté parce que aujourd'hui beaucoup de gens quand ils arrivent ils sont émerveillés alors que nous sommes juste à mi-chemin nous avons énormément de stratégies qui sont en cours toute une réforme sur notre système d'éducation notre système judiciaire sur des
chantiers qui sont encore ouverts et je crois qu'avec la collaboration de nos amis et frères israéliens nous pouvons encore faire plus et pour nous et pour nos amis nos partenaires et on espère qu'avec vos frères et cousins Palestiniens vous arriverez à nous donner tous le tonus qu'il faut pour mettre sans doute la communauté arabo islamique Judith judaïque à vivre ensemble comme ils l'ont vécu du temps de nos de notre grand-père Abraham en tous les cas merci de cette échange bienveillante avec de belles surprises et de belles nouvelles échangées au travers de votre fonction de président de la Chambre de commerce Maroc Israël de votre expérience d'ambassadeur du Maroc dans plusieurs pays et toute l'équipe de Tandem la chaîne
tandem est surtout noter les spectateurs vous remercie et j'espère que c'est une première rencontre ici quel sera suivie de beaucoup d'autres en tous les cas à très très bientôt sur tandem merci avec grand plaisir et prier pour notre équipe du Maroc ce sera fait [Musique]